عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
كما أن البلاء شديد عليك فثق
أنه كان ثقيل على القدوة
محمد صلى الله عليه و سلم
فاستعرض سيرته تهوّن عليك ابتلاءتك
عانى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
عناءً شديداً و لاقا بلاءات كثيرة
و أشد هذه البلاءات
هو انقطاع الوحي عن النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أن يغيب عنه جبريل عليه السلام
أو يتأخر بعد أن أنِس به
في بداية الوحي كان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يقيم الليل في أخر ما أُنزِل إليه من آيات
و غاب النبي عليه الصلاة و السلام
عن قيام بعض الليالي بسبب
فتور الوحي ، فجاءته امرأة
و هي إحدى جيرانه فقالت يا محمد
ما أرى شيطانك إلا قد تركك و قلاك
فأنزل الله سبحانه و تعالى
وَالضُّحَى (1)
وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى (2) مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى (3)
وَلَلْآخِرَةُ خَيْرٌ لَكَ مِنَ الْأُولَى (4)
وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى (5)
و ماذا حدث للنبي صلى الله عليه و آله و سلم في شق هذا الجبل
النبي عليه الصلاة والسلام
لما رأى أن المسلمون قد حوصروا بدأ يفكر بموقع
استراتيجي آخر لا يستطيع المشركون
أن يلتفوا فيه على المسلمين ، فبدأ ينسحب بمن معه من المسلمين
و عينه على بطن الجبل و يسمى الشعب
هذا الذي أمامنا ، فبدأ ينسحب قليلاً
و عينه على الشعب في أثناء رجوعهم
كان رجل في مكة يسمى أُبي بن خلف
لما كان يرى النبي عليه الصلاة و السلام يقول إن عندي فرساً
أعلفها كل يوم صاعاً من شعير لأقتلك عليه
النبي عليه الصلاة و السلام يقول أنا أقتلك إن شاء الله
في هذا الموقف ، هذا الكهف استغل الموقف
و رأى تضعضع الصحابة
و تفرقهم من حول النبي عليه الصلاة و السلام ، و بدأ ينادي
اقترب من النبي و يقول
أين محمد لا نجوت إن نجى
فقال له الصحابة يا رسول الله
أيعطف عليه واحد منا فيقتله
قال دعوه
النبي عليه الصلاة و السلام ، تذكر الموقف الذي في مكة
نعم ..
فلما اقترب من النبي عليه الصلاة و السلام
و النبي عليه الصلاة و السلام كما نعلم في أ ُحد
قد شجج وجهه الشريف و كُسرت رباعيته
و دخلت حلقتان من حلقات المغفر في وجنتيه الشريفتين
و هوفي حالة من الاعياء و التعب و الدماء
و مع ذلك قال دعوه ، فلما اقترب
يقول الراوي : فتناول النبي صلى الله عليه و سلم
صلى الله عليه و سلم
حربة كانت من الحارث بن الصمة عن يمينه
أين يضرب بها هذا الكافر كله مدجج بالحديد
من فرقه إلى قدمه ، يقولون يوجد في الترقوة
ما بين المغفر و المجن و الدرع
مكان صغير فتلقاه بالضربة لكن
كيف وصف النبي صلى الله عليه و سلم
فانتفض بالحربة تطايرنا عنه تطاير الشَعراء عن ظهر البعير
الله أكبر
انظر إلى القوة
الله أكبر ، صلى الله عليه و سلم
ثم تلقاه في هذا المكان البسيط و هذا يدل
على دقة التصويب من النبي عليه الصلاة و السلام
فأرداه عن فرسه
و بالمناسبة حبيبنا الشيخ فهد
الرجل الوحيد الذي قتله النبي صلى الله عليه و سلم
في حياته هو هذا
هذا فقط
بالرغم من أن النبي عليه السلام
خاض 25 غزوة
و في رواية 27 غزوة لم يقتل إلا كافراً واحداً
أُبي بن خلف
هذه الدنيا
شئت أم أبيت لن تكبر حتى تتألم
و لن تتعلم حتى تخطئ
و لن تنجح حتى تفشل
و لن تحب حتى تفقد
حقيقة هذه الدنيا أنها دار بلاء
و جُبلت على كدر
كما قال الله سبحانه و تعالى
لقد خلقنا الإنسان في كبد
هذه الدنيا
دار امتحان و اختبار
هوَ الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلً
إذا أردت أن تخفف عنك شيئ من مصائب هذه الدنيا
تعرف إلى ما تعرض إليه النبي
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و هو أحب الخلق إلى الله سبحانه و تعالى
النبي عليه الصلاة و السلام
نزل من شعب الجبل بمن معه من الصحابة
و وقف بهم في هذا الموقف
و قال دعوني أُثني على ربي
الله أكبر
تخيل ذلك ..
في هذا الموقف، الشهداء 70 صحابي
استشهدوا في أرض المعركة
و يقول دعوني أثني على ربي
نعم هناك فرائض شاقة في الإسلام
و لكن ورائها حكمة
أو فضل تهوّن مشقتها
نعم هناك ابتلاءات كما حدث في غزوة بدر
و كما حدث لنا في انتشار وباء كورونا
عافانا الله و إياكم منه
لا نعلم الحكمة من ذلك ، ولكن نصبر و نحتسب
إن العليم بالغايات البعيدة
هو الذي يعلم وحده بالحكمة المطلقة
لا تتعب نفسك و لا تفكر
في مآل الأوامر الشرعية و أسبابها
طبقها باستسلام تام و إيمان كامل
بالعليم الحكيم
أختي فرح بلا شك بأن هذا الحادث العنصري
في نيوزيلاندا كان صعب جداً
و أن هذا ابتلاء من الله سبحانه و تعالى يحتاج إلى صبر
و لكن..سؤال ، هل بعد هذا المُصاب العظيم
الذي حصل لكم ، حدث لكم أمور
يسرها الله سبحانه و تعالى بعد هذا العسر
الحمد لله ،
رب العالمين ينزل البلاء و ينزل الصبر
و يعطينا نعم هي التي تعطينا القوة لنكمل
أن لا يفقد الإنسان الأمل
نعم
في يوم الدفن ، يوم الجنازة في الليل
جاء لعندنا الشيخ عمر سليمان
مع جانب من الدعاة جاؤوا ليرو عوائل الشهداء
فطلب أحد من الشيوخ منا
أن يقوم بأداء فريضة الحج عن عطا
كنا أنا و عطا قد نوينا أن نحج سوياً
و رب العالمين لم يكرمنا بها سوياً
فسبحان الله ، هو طلب أن يحج عن عطا
و نحن في ذلك الوقت لم نكن نعلم أن الله سيكرمنا و نحج
فأكرمنا الله و ذهبنا نحن و كثير من عوائل الشهداء
و الحمد لله أنا كنت من ضمنهم مع أهله
و اجتمعنا مع الشيخ الذي أسقط فريضة الحج عن عطا
و قال لنا بأنه من عام 89سنة يحج و سنة لا يحج
قال لم تتيسر الحجة طوال عمره مثل هذه االسنة
شيخ الجودي و هل غير الإسلام حياتك
بالطبع ! بكل تأكيد
كان ذلك أفضل شيء حصل لي على الإطلاق
فقط شيء واحد ..تغير بالنسبة لي
أذكر .. ربما ..
مرة أو مرتين في العام ..
كان يمر عليّ شعوربالحزن
و الاكتئاب ..
بخصوص .. غياب و فقدان العدالة في العالم
و هذا كان يشعرني بفقدان الأمل .
بان هناك شخص ، يمكنه العيش طوال حياته
و هو يضطهد الآخرين
و شخص أخر يعيش حياته كلها معدما ...
ثم يموت كلاهما
و يحصلان على نفس المصير
هذا الأمر لم يكن مقبولا لدي َّ
لم يكن منطقيا بالنسبة لي
و لكن كمسلم يؤمن بالآخرة
و يؤمن بالجنة و بالعقاب
يشعرني براحة عظيمة و اطمئنان ...
بأن هذه الحياة ليست كل ما هناك ..
و بأن كل فرد سينال ما يستحق ...
يعني ، مما أنعم الله بها عليَّ أني كنت
أعطيهم قصة ما قبل النوم ، و هذه لها
دور تربوي مهم جداً جداً
و أعتقد كانت من أهم العوامل التي صبرت سارة و ثباتها
في هذه القصص كنت أضمنها معاني الرضا
الاستسلام لقضاء الله ، مع الأخذ بالأسباب طبعاً
أن الإنسان ينظر لغيره ممن ابتلوا بلاءً أشد منه
أذكر مثلاً في إحدى القصص
لما أخبرونا بالبتر و حتى الآن
ما أخبرت سارة بالأمر
أخبرتهم قصة ولد ، ضاع من أهله
ذهب إلى الهند ، و في الهند
التقى برجل ، هذا الرجل حنَّ عليه
و هذا الرجل أصيب فيما بعد بالجذام ، و في الجذام يصبح هناك تآكل بالأطراف
حتى أمهد لفكرة أن الإنسان قد يفقد طرف من أطرافه
و هذا الذي أصيب بالجذام
اعتقلته القوات الهندية و وضعته في الحجر الصحي
و كان مهدداً بالحرق بعد الوفاة
على طريقتهم
فالتقى بهذا الحجر الصحي برجل تقدم به الجذام
و كانت قد تآكلت أعضائه ، اسمه عبد الرحمن ، و عبد الرحمن
كان ذا بسمة وادعة ، و قلب مطمئن
في يوم من الأيام هذا الرجل ، اسمه ظهير
قال : لماذا أنا ، لماذا أنا أصاب بالجذام
فشهقت سارة
قال أخوها فاروق ماذا بك ؟!
فقالت سارة : يعترض على قضاء الله
فأنا سررت لأن الرسالة وصلت
إذا أدركت أنه مهما ابتلي الإنسان
لا اعتراض على قضاء الله
الكثير في قدوة
تأثر بسيرة الحبيب محمد صلى الله عليه  و سلم
و أنت هل تأثرت بقصة من سيرته
شيخنا ، السيرة كبيرة جدا ،
و الاطلاع عليها و معرفتها و قراءتها
تأخذ وقت كثير ، لكن ماهي القصة التي أثرت عليك ؟
و المشهد الجميل الذي أثر عليك من سيرة النبي عليه الصلاة و السلام
موقف طائف ، لما
ذهب النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاة خديجة
رضي الله عنها و بعد وفاة أبو طالب
ذهب إلى الطائف ، ثم طرده أهل الطائف
فأرسل الله سبحانه و تعالى
جبريل عليه السلام
و جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه و سلم
أن الله سبحانه و تعالى يعطيك الفرصة
أن ملك الجبال
يطبق عليك الأخشبين ، و تنتهي هذه القرية
بصراحة للنبي صلى الله عليه و سلم الحق
لما فُعِلَ به من هذه الأفعال القبيحة
نبي الرحمة سبحان  الله ، النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لا
على سبيل المثال في الطائف
أنه من الصعب حتى
و لي ما يقارب 25 سنة و أنا أفكر في هذا
و ما زلت لا استوعب
كيف أن أي شخص قادر على القيام بذلك ؟
و لكن هذا هو السبب في أنه
قدوة بالنسبة لنا بالطبع
شيخ ادريس ما هي الصفة التي تحبها من صفات
النبي صلى الله عليه و آله و سلم ، و دائما تتذكرها
الطريقة التي علمنا بها الرسول صلى الله عليه وسلم
الاعتناء بزوجاتنا
و التحلي بالصبر
الصبر مع زوجة
و رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا بذلك
خيركم ..خيركم لأهله ، فكن خيراً لزوجتك
أنا دائما تستهويني العلاقة بين النبي صلى الله عليه و سلم
و زوجته عائشة رضي الله عنها
و أجدها علاقة جميلة حقا و نقية و حقيقية
و خاصة في القصة التي
كان بعض الرجال يتصارعون و يتمرنون في الباحة
و أرادت عائشة مشاهدتهم ..
فوقفت واضعة رأسها فوق كتف النبي ..
ثم كان في حاجة للانصراف
بالطبع هو رجل مشغول
و لكن لأنها لم تكتفي بعد ، فقد بقي منتظراً لها ..
حتى تنتهي من المشاهدة
و استمتع باللحظات معها
و كان هذا حقاً جميلاً
و هو الرجل الذي تنتظره الكثير من المسؤوليات ..
تجاه الكثير من الناس
قد خصص هذا الوقت لزوجته
فقط ليتواصل معها و يستمتعا معا ً
لقد كان هذا جميلا جدا
و هو في فتح مكة
عندما ...
أتى العباس عم النبي عليه الصلاة و السلام
بأبي سفيان ، و نحن ندرك
دور أبو سفيان
في قيادة قريش في تلك المرحلة
و هو القائد العسكري
الذي حرض القبائل
حشد الجيوش
كان أكبر المعادين
و صادر أموال الناس
و حارب و قاتل ، و خططت زوجته لمقتل
حمزة عم النبي عليه الصلاة و السلام
كثير ، مما يمكن أن نراه
و مع ذلك يفتح النبي صلى الله عليه و سلم مكة
فيقول و هو في موضع قوة و في موضع حازم
و في موضع حرب
و مع ذلك " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن "
يساوي بينه و بين الكعبة
و من أغلق على نفسه بابه فهو آمن
هذا المثال يمكن أن نتعلم منه أمور كثيرة
لأنه كان السيد في قومه
نعم .. يعني انزال الناس منازلهم
شيخ سيرة النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
كان لها أثر كبير على حياتك .. ثباتك .. التزامك
ماذا تعلمت من هذه السيرة ؟
لقد عرفت عن السيرة النبوية ..
بعد أن دخلت الإسلام .
و الشيء الذي برز أمامي في سيرته ..
هي رحمته
و المثال الذي أذكره هنا ..
عندما جاء من المدينة ..
لفتح مكة ..
و كان معه جيش كبير من عشرة آلاف مقاتل ..
و معهم الناس ..و كان ذلك
بعد عشرين سنة ..
من معاناة الملاحقة و القتل ..
و الحصار ..
و كل أنواع الأذى ..
ثم صاروا في موقف قوة .. و القدرة على الانتقام
و لكن النبي صلى الله عليه و سلم .. تقلد الرأفة
و كفل الرحمة للجميع .
و لكي يؤكد ذلك ..
تخيل صورة النبي صلى الله عليه و سلم ..
و هو يدخل مكة ...
خافضاً رأسه ، كناية عن التواضع ..
هكذا كان نبينا .. صلى الله عليه و سلم
أعتقد بأن كل مسلم قد تأثر بـ..
و استقى قدوته من سيرة النبي صلى الله عليه و سلم
واحدة من الاشياء الرئسية التي أثرت في َّ..
و خاصة في البداية ، عندما أصبحت مسلماً ..
كانت حقيقة أنه ..
كان هناك الكثير من الصحابة ..
و خاصة في الأيام الأولى ..
عندما لم يكن الإسلام قوياً ...
أنهم لم يخرجوا بالضرورة ..
ليعلنوا إسلامهم ..
و ربما كانوا مسلمين في الخفاء .
و هذا الشيء أنا أفكر فيه في الكثير من الأحيان ..
و بشكل خاص عندما نلتقي ..
بالأخوة و الأخوات الذين أصبحوا مسلمين .
لأنهم ..
قد لا يستطيعون بالضرورة الخروج ..
لجعل الناس يعرفون بأنهم أصبحوا مسلمين .
لذلك لا يوجد ضرر ..
و نحن نرى هذا في السيرة ..
فهناك فترة من الزمن ..
حين ..لم تكن هناك ضرورة بالخروج
و إعلان الإسلام على الملأ.
هذا إذا خفت من ..
أن تكون هناك تداعيات ..
أو أن يكون هناك نوع من الضرر نتيجة لذلك
هذا كان شيئاً هاماً ، أنا أخذته في الاعتبار ..
في السنوات الأولى .
أعتقد بأن أكبر شيء بالنسبة لي ..
أتذكر عندما عندما اكتشفت لأول مرة ..
عن نظام المهر ..
و كقادمة من شبه القارة الهندية
في أماكن مثل الهند ..
حيث ما يزال النساء يقتلن ..
من أجل المهر
و الآباء يقتلون أنفسهم ..
لأنهم لا يستطيعون دفع المهر .
لقد جاء الإسلام ..
و النبي محمد صلى الله عليه و سلم ..
ألغى نظام المهر
قال: ليس على النساء دفع المال للرجال
و بعد ذلك فعل أكثر من ذلك ..
أخبر الرجال بأنه يجب عليهم إعطاء المال للمرأة
سبحان الله ، هذا شيء متطور جداً.
لذلك عندما يقولون الإسلام متخلف ..
هو ليس كذلك .
فهذه كانت حركة كبيرة .. الحمد لله
أن أعطى المرأة تلك القيمة و الاحترام
الطريقة التي يتفاعل بها مع ..
هناك العديد من الأحاديث ..
التي تتحدث عن ذلك
مثلا النبي صلى الله عليه و سلم كان
يخبر الصحابة عن أبواب الجنة
كما تعلم مثل باب الريان
لمن يفعل كذا من الصوم و هلم جرا ..
و أبو بكر رضي الله عنه يجيب ...
أتساءل ماذا إذا كان أي شخص سيكون قادراً
على الدخول من أي باب يحب !
و جواب النبي صلى الله عليه و سلم .. قال :
نعم و أتمنى أن تكون واحداً منهم ......
و بالفعل كادت عيناي أن تفيض بالدموع
عندما سمعت هذا لأول مرة ...
لأن هذا ...
اهتمامي مؤخراً بهذه التفاصيل
معرفة ما يجب أن يقال بالتحديد ...
في الوقت المناسب ...
و هناك أمثلة كثيرة لهذا ...
و فكرت ... أنت لا تتوقف أبداً من التعلم ...
و لن أتوقف أبداً عن الامتنان ..
ما شاء الله تبارك الرحمن أختي أمينة ، أنت نشيطة جدا في مجال الدعوة
و تعليم المسلمين و غير المسلمين العلم
ما هو سبب اتجاهك إلى هذا المجال
و هو مجال الدعوة
منذ الوهلة الأولى
من بعد دخولي الإسلام
رغبت في نشر جمال الإسلام
و في الواقع
بداية رحلتي كانت كارثية
فمعلوماتي كانت ضئيلة جدا
و أول محاولة لي للدعوة
كانت مع رجل من شهود يهوه ( طائفة مسيحية )
في حانة الفندق
لم أكن أعرف بأنه لا ينبغي عليَّ ...
دخول الحانة و مثل تلك الأشياء ..
كنت أرغب في إخباره عن الإسلام
و لكن كانت تنقصني المعلومات ..
فقضى عليَّ بكل المقاييس
لأنه كانت لديه معلومات كثيرة عن الإسلام ...
و عن المسيحية أكثر مني
فتعلمت من هذا الموقف ...
شيئين .. الأول
يجب أن تكون متواضعا  في طريقة دعوتك للناس
و الثاني
كما حدث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ..
لابد من حدوث تضحيات ..
يجب أن تضحي كما ضحى
يجب أن تضحي بثروتك ..
بوقتك .. و هذا الشيء
هو من أجل الله سبحانه و تعالى .
و برغبتك
كما و يجب أن تضحي بحياتك
لأن الدعوة يجب أن تجري فيك كمجرى الدم
أن تكون حياتك كلها ..
و لكن علينا التذكر دوما بأن
كل من هم في الدعوة
سواء كانت ابتسامة في وجه غير المسلمين ...
أو محاضرة
ما هي إلا فضل من الله سبحانه و تعالى
و هي ليست حقا لنا في الأرض
و يمكن أن تؤخذ كما أعطيت في لمح البصر ..
شيخ نور الدين ، عندي سؤال ، لماذا بعض الناس
و أنا متأكد أنك تسمع بعض البشر يكرهون
شخصية النبي محمد صلى الله عليه و سلم
مع أن هذا الرسول أرسل رحمة للعالمين ، نبي الرحمة
أرسل ليتمم مكارم الأخلاق
لماذا تعتقد هم يكرهونه
الناس لا يمكنهم حب ما لا يعرفون !
إذا كان هناك شيء أنت لا تعرفه
أنت لا تعرف النبي محمد صلى الله عليه وسلم
كيف يمكنك حبه ؟
بل قد تفضل كرهه
فقط لكي لا تغير نمط حياتك
لتعيش حياة أفضل ..
لتحسن أخلاقك ..
كل الأمثلة التي ضربها لنا النبي محمد صلى الله عليه وسلم
مثل أنه رسول الرحمة للعالمين ..
نحن لم نكن نعرف ذلك قبل دخولنا الإسلام
و لدينا عدد قليل جدا من القدوات ...
ممن هم على نهج رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكيف كان حقا
ففي الواقع الفعلي ..
هذا التمثيل ..
أو التجسيد لشخصية رسول الله صلى الله عليه و سلم أمامنا
القدوة ..
هذا كله ينقصنا !
لهذا أنا أدعو  الجميع محاولة قراءة شيء من السيرة النبوية
أنا لا أقول لك أنصت لما يقوله أي مسلم !
يمكنه أن يحدثك عن ..
النبي صلى الله عليه و سلم
اقرأ
عن النبي صلى الله عليه وسلم ..
فأول الوحي الذي جاءه كان :
إقرأ
ترجمة كمية أكبر من السيرة النبوية ..
أمثلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم و عن الصحابة
كيف تفاعلوا في الواقع مع غير المسلمين ؟
الناس الذين هم ليسوا في الإسلام بعد
إن كنا فعلا نحب الرسول صلى الله عليه و آله وسلم
هل نعرف اسمه ، نسبه
زوجاته ، أسماء أولاده
لماذا لا نهتم بتحفيظ ابناءنا أسماء أصحابه
كيف نبلغ من العمر الثلاثين
و نحن لم نقرأ كتاب واحد
عن سيرته و هديه
كيف تقول أحب الرسول صلى الله عليه و آله وسلم
و أتمنى رؤيته
و أنت لا تعرف شكله ، هل هو طويل ؟
أم قصير ، أبيض ، أم أسمر ؟
كيف لم تسمع بكرمه و قناعته
و أمانته و قلة حديثه
كيف ستقابل النبي صلى الله عليه و آله و سلم يوم القيامة
و أنت بعيد عن كل شيء ...
تعالوا نتعرف و تقرب أكثر من
قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
حبيبي يا رسول الله
أكيد
كلنا بنحب النبي
نعم
أوووه حبيبي النبي
أكيد
حباً جماً
من لا يحب الرسول
اللهم صل على سيدنا محمد
مين ما بيحب النبي
ماذا تعرف عن اسمه و نسبه الشريف
..................
صلوا عليه .. صلوا عليه
لا أعرف
لا اتذكر سوى محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
و الله لا أعرف
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
لا أتذكر ماذا أيضا ..
و الله كنت أعرف .. لكني نسيت
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن نايف
لما نسألكم لا نقصد إحراجكم
لكن من المهم أن نتعرف على حبيبنا
صلى الله عليه و آله وسلم
صلوا عليه ... صلوا عليه
اللهم لك الحمد ، اجتهدنا في هذا الموسم في برنامج قدوة
أصبنا و أخطأنا
واجهنا الكثير من الصعوبات في هذا البرنامج ، لكن الحمدلله
الله سبحانه و تعالى سلم ،كنا نطمح في هذا البرنامج
للكمال
لكن نحن بشر ، ولا كمال لعمل البشر أبد
أسأل الله سبحانه و تعالى
أن يتقبل منا و منكم
أكثر ما أسعدني في هذا البرنامج
أن برنامج قدوة كان سبب في كثرة الصلاة على النبي
صلى الله عليه و آله وسلم
في الحلقة الواحدة تقريبا نصلي على النبي صلى الله عليه و آله وسلم
أكثر من 50 مرة ، فالذي شاهد كل حلقات البرنامج
تقريبا صلى على النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أكثر من 1500 مرة
أسأل الله سبحانه و تعالى أن لا يحرمنا بركة هذه الصلوات
على النبي صلوات ربي و سلامه عليه
تعلمنا من برنامج قدوه أنه لا يصلح
أن نتخذ أحد من الناس  قدوة في جميع أفعاله و أقواله
مهما ما بلغ من الفضل
إلا رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
كما قال الله عز و جل
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَة
أما بالنسبة لضيوف البرنامج فقابلنا كل واحد فيهم
على أساس خلقه الحسن
أو تأثر بقصة من سيرة النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فربطناها بالحلقة حتى نستفيد منها
و لا يعني ذلك أن نتخذ هؤلاء
قدوة في جميع أفعالهم و أقوالهم
فالمؤمن يؤخذ منه و يرد
و أدعوك في نهاية هذ السلسلة
من برنامج قدوة أن يكون النبي صلى الله عليه و آله و سلم
قدوة لك في فعلك
و في قولك الحسن
و أسأل الله سبحانه و تعالى أن يجعلنا بجوار
النبي صلى الله عليه و آله و سلم في الجنة
اللهم آمين
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
لا إله إلا الله
اللهم رب هذه الدعوة التامة
و الصلاة القائمة
آت محمد الوسيلة و الفضيلة
و ابعثه مقاماً
محموداً الذي وعدته
هذا النبي قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
نهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه